## 2023/8/6（日）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## わかったこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - Bootstrap
    - フロントエンド開発を効率よく行うためのフレームワーク。
    - レスポンシブ対応の Web サイトのレイアウトを簡単に素早く作成できることから、CSS フレームワークとも呼ばれる。
    - 2023 年 8 月 6 日時点での最新は Bootstrap5。
    - メリット
      - 素早くアイデアのプロトタイプを形にできる
      - 素早くアプリケーション全体を構築できる
    - デメリット
      - 良くも悪くもテンプレートなので似たようなデザインのサイトになりがち。
    - Bootstrap のボタン
      - ベーシックなボタン
      - アウトラインボタン
      - サイズ指定
      - ボタンの無効化
      - Bootstrap のボタンでは指定されたクラスが重要
    - Bootstrap のナビゲーション
      - グローバルナビゲーションの作り方
      - ナビゲーションのカスタマイズ
      - ハンバーガーメニューを追加する方法
    - Bootstrap のグリッドシステム
      1. レイアウトを格子状に分解して配置するデザイン手法
      2. コンテナ・行・列を使用してコンテンツを整列
      3. 画面サイズが異なるデバイスでも、レスポンシブに表示可能
      - グリッド数の指定
        - グリッドの列数は 12 を基準
        - class の指定で、col-数字とすることで、列の幅を指定できます。列の幅の数字は、1 列で 12 となるように設定
        - カラムの組み合わせ方
        - col-3,col-4,col-6,col-12
        - 自由な組み合わせ
        - auto
        - 12 を超えて指定するとどうなるか？
      - グリッドオプション
        - 想定する画面サイズごとにレイアウトを指定することができる。
          - Extra Small
          - Small
          - Medium
          - Large
          - Extra Large
        - グリッドオプションの複数設定
      - グリッドのネスト
    - ジャンボトロン
    - フォーム
  - JavaScript
    - strict モード
      - 曖昧な実装がエラー扱いになり、コード内に存在する潜在的な問題を早期に発見しやすくなる。
    - ==と＝＝＝の違い
      - ===は型まで同じの場合、true となり、厳密比較となる。
    - switch
      - 同値演算子（===）による分岐に特化した条件分岐。
      - 言い換えると、対象となる 1 つの値を様々な値と比較して一致しているかどうか調べたいときに便利。
    - 関数
      - 定義方法
        1. fuction 命令で定義する。
        2. 関数リテラルで定義する。
        3. Funciton コンストラクターで定義する。
        4. アロー関数で定義する。
    - DOM 操作
      - DOM
        - JavaScript で記述されたプログラムから、HTML ページにアクセスして、HTML ページを操作する方法を提供している。
      - WEB サイトを動的に置き換える技術。
      - DOM ツリー
        - HTML ドキュメントや XML ドキュメントをツリー構造として表現したもの。
      - ノード
        - 文書を構成する要素、属性、テキストといったオブジェクトをノードと呼ぶ。
          - 要素ノード
          - 属性ノード
          - テキストノード
      - オブジェクト
        - Window オブジェクト
          - ブラウザを操作するための機能を集めたオブジェクト。
          - ブラウザオブジェクトの階層構造の最上位に位置する。
        - Document オブジェクト
          - Window オブジェクト内に表示された、HTML で表現されているコンテンツを保持しているオブジェクト。
          - Window オブジェクト内に表示されたドキュメントを操作するのは、Document オブジェクトの役割。
          - DocumentWindow オブジェクトは、いわゆる DOM のことを指す。
        - Location オブジェクト
          - 現在表示されているページのロケーションに関する情報を提供する。
          - 現在の表示 URL アドレスに関する情報を取得できる。
        - History オブジェクト
          - ブラウザの履歴の操作をする。
          - 画面上に表示しているページの移動などの操作をする。
        - Navigator オブジェクト
          - ブラウザ名やバージョンなどブラウザ固有の情報を提供する。
        - Screen オブジェクト
          - ディスプレイに関する情報を提供する。
        - form オブジェクト
          - form に関する情報を提供する。
          - form の操作ができる。
        - Anchor オブジェクト
          - ページ上のアンカー a タグに関する情報を扱う。
        - Images オブジェクト
          - 画像に関する情報を提供する。
          - 画像に関する情報を提供する。
        - Element オブジェクト
          - HTML ドキュメントにおける 要素 タグのこと。
      - Document Object Model(DOM)という、HTML や XML をアプリケーションから操作するための仕組みを利用。
      - getElementById メソッド
      - getElementsByTagName メソッド
      - getElementByName メソッド
      - getElementsByClassName メソッド
      - ノード追加
        - 要素/テキストノードを作成
          - createElement/createTextNode
        - ノード同士を組み立て、ドキュメントに追加
          - appendChild
      - ノード置換
        - replaceChild メソッド
      - ノード削除
        - removeChild メソッド
    - イベントとイベントハンドラ
      - イベントハンドラ
        - イベントの発生をきっかけとして、何らかの処理を実行する。
        - 何らかの処理を「イベントハンドラ」という。

## 感じたこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - Bootstrap は便利だが、大きなプロジェクトとなるとデザインはデザイナーに依頼することになると思うので、資金力のないスタートアップ企業や個人のポートフォリオ、自営業の WEB ページ制作などで活躍するのかなと感じた。
  - Bootstrap ではクラス名で使用する名前が重要だなと感じた。

## 次やること

- 【Google Chrome デベロッパーツール 徹底入門】
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## 勉強時間

- Today: 5.0h
- Total: 169.0h
