## 2023/8/8（火）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## わかったこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - Ruby
    - 関数
      - メソッド名はスネークケースで書く。
      - Ruby では return は使用せず、最後に評価された式がメソッドの戻り値となる。
      - puts
        - 改行を加えて変数の内容やメソッドの戻り値を出力する。
      - print
        - 改行されない。
      - p
        - デバッグ用のメソッド。戻り値は引数のオブジェクト。
      - ハッシュ（連想配列、ディクショナリ、マップ）
        - キーと値の組み合わせでデータを管理するオブジェクト。
      - 繰り返し処理
        - each
        - for
        - for は原則使わない。
          - 慣習として each でも for でも書ける時は、each を用いる。
        - times
          - 配列を使わず、単純に n 回処理を繰り返したい時に利用。
        - while
        - upto, downto
          - n から m まで数値を１つずつ増やしながら何かしらの処理を実行したい時、n から m まで数値を１つずつ減らしながら何かしらの処理を実行したい時に利用。
        - step
          - n から m まで数値を x ずつ増やしながら何かしらの処理を実行したい時に利用。
        - loop,break,next
          - あえて無限ループを作りたい時に利用。
      - クラス
      - アクセサ
        - インスタンス変数の値を読み書きするメソッドをアクセサメソッドと呼ぶ。
        - 「attr_accessor」を使用すると自前で用意する必要がなくなる。
        - 「attr_reder」は読み取りのみ。
        - 「attr_writer」は書き込みのみ。
      - クラスメソッド
        - インスタンス化せずともクラスから直接呼ぶことができるメソッド。
      - クラス変数
        - クラス自体に値を保持する事ができる変数。
      - メソッドのアクセス権
        - public
          - クラスの外部でも自由に呼び出せる(デフォルト)
        - protected
          - あまり使われない。
        - private
          - クラス外からは呼び出せず、クラス内部でのみ使える。
      - モジュール
        - クラスのようにメソッドや定数をまとめられるもの。
        - クラスとの違い
          - インスタンスを作ることができない。
          - 継承ができない。
      - Ruby のコーディングルール
        - Ruby の公式のコーディングルールは存在しない。
        - 「The Ruby Style Guide」が有名。
          - 「RuboCop」の作者と同じ。

## 感じたこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - 同じオブジェクト指向プログラミング言語である Java とは書き方やルールが違うので差異を意識しながら頭に入れていった。

## 次やること

- 【Google Chrome デベロッパーツール 徹底入門】
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## 勉強時間

- Today: 2.0h
- Total: 175.0h
