## 2023/8/31（木）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- プロを目指す人のための Ruby 入門を読む

## わかったこと

- プロを目指す人のための Ruby 入門を読む

# テストを自動化する

- テストを自動化するためのテスト用のフレームワークはいくつかあるが、Minitest は以下の点が優れている。

1. Ruby をインストールすると一緒にインストールされるため、特別なセットアップが不要。
2. 学習コストが比較的低い。
3. Rails のデフォルトのテスティングフレームワークなので、Rails を開発するときにも知識を活かしやすい。

- Minitest を使ったテストコードの基本形は次のようになります。

```ruby
# ライブラリを読み込んでプログラム内でMinitestを使えるようにする
require 'minitest/autorun'

# Testクラスを継承
class SampleTest < Minitest::Test
# Minitestはtest_で始まるメソッド名を探して実行するので、メソッド名をtest_出始めることが必須
	def test_sample
# 「assert_equal 期待する結果　テスト対象となる値や式」のように使用する
		assert_equal 'RUBY', 'ruby'.upcase
	end
end
```

- Minitest には様々な検証メソッドが用意されている。下記の他にも標準出力内容を検証する assert_output メソッドや、指定したエラー(例外)が発生したときにテストをパスさせる assert_raises メソッドなどがある。

```ruby
# aとbが等しければパスする
assert_equal b, a

# aが真であればパスする
assert a

# aが偽であればパスする
refute a
```

- テストコードのファイルを実行した結果は以下のようになる。

`0.001010s`:テスト実行にかかった秒数

`989.8353 runs`:1 秒間に実行できるであろうテストメソッドの件数

`989.8353 assertions/s`:1 秒間に実行できるであろう検証メソッドの件数

`1 runs`:実行したテストメソッドの件数

`1 assertions`:実行した検証メソッドの件数

`0 failures`：検証に失敗したテストメソッドの件数

`0 errors`：検証中にエラー発生したテストメソッドの件数

`0 skips`：skip メソッドにより実行をスキップされたテストメソッドの件数

```ruby
$ ruby sample.rb
Run options: --seed 20476

# Running:

.

Finished in 0.001010s, 989.8353 runs/s, 989.8353 assertions/s.

1 runs, 1 assertions, 0 failures, 0 errors, 0 skips
```

## 感じたこと

- プロを目指す人のための Ruby 入門を読む
  - Minitest は初めて使用したが、シンプルで使いやすいなと感じた。様々な検証メソッドがあるみたいなので、これから試していきたい。

## 次やること

- プロを目指す人のための Ruby 入門を読む

## 勉強時間

- Today: 1.5h
- Total: 265.0h
