## 2023/6/1(木)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「もう怖くない Linux コマンド。手を動かしながら Linux コマンドラインを 5 日間で身に付けよう」視聴
- 英語学習
  - はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
    - 3 英文法の基礎講義

## わかったこと

- 「もう怖くない Linux コマンド。手を動かしながら Linux コマンドラインを 5 日間で身に付けよう」視聴
  - Day1.Linux を使ってみよう
    - Linux は有料の Unix が無料で使えるようになったもの
    - カーネル（狭義の Linux）は OS の中核となるソフトウェア。
      ← カーネルだけだと機能が不足しているため、色々なソフトウェアを組み合わせてディストリビューションとして使用する（広義の Linux）。
    - ディストリビューションは RedHat 系や Debian 系が主流であり、RedHat 系は Red Hat Enterprise Linux、CentOS、Fedora、Debian 系は Debian GNU/Linux、Ubuntu 等がある。
    - シェルは Linux の CLI を提供するソフトウェア。ユーザーと Linux カーネルの仲介役をしている。
    - ターミナルは入出力の画面を提供するソフトウェア（画面担当）。シェルとは別物！
    - Linux は「1 つのプログラムには 1 つのことをうまくやらせる」「色々な機能をできるだけ細かく切り分けて作る」という設計思想があるのでカーネルとシェル、シェルとターミナルが分かれている。
    - シェルのショートカット
  - Day2.ディレクトリを操作しよう
    - ディレクトリは入れ構造
    - Windows はドライブから入れ構造が始まるのに対して、Linux は 1 つのディレクトリ（/)から始まる
      - Windows はディスクが 2 つあると、2 つのディレクトリツリーができる
      - Linux は複数ディレクトリがあると、ルートディレクトリ配下にディレクトリとしてくっつける。この操作を「マウント」と呼ぶ。
    - 主要なディレクトリの役割
    - パス名展開
    - ディレクトリ操作の各コマンド
    - パスについて
    - コマンドの使い方の調べ方
  - Day3.ファイルを操作しよう
    - ファイル操作の各コマンド
    - テキストファイルとバイナリファイルの違いについて
    - ハードリンクとシンボリックリンク
  - はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
    - 3 英文法の基礎講義
      - 各品詞の役割
      - 文の要素
      - 文型の基礎知識
      - 名刺的要素、形容詞的要素、副詞的要素
      - 文の種類

## 感じたこと

- 「もう怖くない Linux コマンド。手を動かしながら Linux コマンドラインを 5 日間で身に付けよう」視聴
  - カーネルやディストリビューションの意味について曖昧な理解がしっかりとしたものになった。
  - Windows と Linux のディレクトリの違いについては知らなかったので勉強になった。
  - シンボリックリンクについては新たに学んだが、動画の中で言及されていた latest などは Docker でも使用していたので Linux の知識が Docker でも活きてくるのだと感じた。
- はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
  - 英語の勉強を今日から開始した。まずはリーディングとライティングをできるようになりたいので「複文」という学習法を選んだ。できる限り毎日続けられるように頑張りたい。
  - 文を見て各文型に素早く分類できるように勉強していきたい。
  - 名詞的要素、形容詞的要素、副詞的要素をきちんと識別できることが長文などを読む上でも重要になりそう。著者いわくここは名詞が入る箇所っぽいから名詞的要素という感覚が大切らしい。

## 次やること

- 「もう怖くない Linux コマンド。手を動かしながら Linux コマンドラインを 5 日間で身に付けよう」視聴
- Linuc 標準教科書
- Linuc の問題集

## 勉強時間

- Today: 3.5h
- Total: 71.0h
