## 2023/6/3(土)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- Linux 標準教科書
- 第 1 章~第 8 章
- 英語学習
  - はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
    - Chapter3、Chapter4

## わかったこと

- Linux 標準教科書

  - 空であるディレクトリの削除は rmdir、空でないディレクトリの削除は rm -r
  - ホームディレクトリ (~)：ユーザの作業開始位置となるディレクトリです。ログイン直後のユーザは、必ずホームディレクト
    リにいる。
  - 正規表現
  - touch はファイルが存在する場合、ファイルのタイムスタンプを現在日時に変更する。
  - head コマンド

    - ファイルの先頭部分を標準出力する。
    - オプションを付けない場合は、先頭から 10 行を 標準出力する。
    - オプションは-n 行(-c バイト)、-c バイト(先頭から指定したバイト分)

  - tail コマンド

    - ファイルの終わり部分を標準出力する。
    - オプションを付けない場合は、末尾から 10 行を 標準出力する。
    - オプションは-n 行(-c バイト)、-c バイト(先頭から指定したバイト分)
    - 特別なオプション -f
      - -f オプションを 付けることにより、変更をリアルタイムでモニタすることが可能。
      - よく用いられる目的に、ログ ファイルのモニタがあげられる。

  - sort コマンド

    - テキストファイルの中身をソートする。
    - sort [オプション] ファイル名
    - オプション
      - -r:逆順でソートする
      - -k n:n 列目のデータをソートする
      - -n:数値としてソートする

  - uniq コマンド
    - 直前の行と同じ内容があった場合、対象行を出力しない。
    - uniq ファイル名
  - tr コマンド

    - 標準入力からのデータを文字毎に置き換える.
    - tr 文字列 1 文字列 2

- diff コマンド

  - ファイルを比較する。
  - 主に更の有無を調べる場合に用いられる。
  - diff の結果は標準出力されるが、リダイレクトすればファイルに出力することもできる。
  - diff [オプション] ファイル 1 ファイル 2
    - オプション
      - -c:context diff 形式で差分を出力する。
      - -u:unified diff 形式で差分を出力する。
  - useradd コマンド
    - 新しくユーザを作成。
    - useradd ユーザ名
    - ユーザには数字であるユーザ ID を 割り振る。
    - 作成したユーザをログインユーザとして使用 する場合は、後述する passwd コマンドにてパスワードを登録する必要がある。
  - usermod コマンド
    - ユーザのアカウントを変更する。
    - usermod ユーザ名
  - userdel コマンド
    - ユーザを削除する。
    - userdel ユーザ名
  - groupadd コマンド
    - 新しくグループを作成する。
    - groupadd グループ名
  - groupmod コマンド
    - グループの定義を変更する。
    - groupmod [-g gid] [-n new-group-name] 変更対象のグループ
  - groupdel コマンド
    - グループを削除する.
    - groupdel グループ名
  - グループの情報は/etc/group ファイル (グループファイル) に保存される。
  - ユーザの定義は/etc/passwd ファ イル (パスワードファイル) に記述されている。
  - パスワードは/etc/shadow ファイル (シャドウファイル) に暗号化されて記録される。
  - passwd コマンド
    - パスワードの変更を行う。
  - chown コマンド
    - ファイルの所有者を変更する。
    - chown ユーザ [. グループ] ディレクトリ
    - chown ユーザ [. グループ] ファイル
    - ユーザとグループを変更するには、root ユーザである必要がある。
  - chgrp コマンド
    - ファイルの所有グループを変更する。
    - chgrp グループ ディレクトリ
    - chgrp グループ ファイル
    - ディレクトリとファイルは区別なく変更できる。

- はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
  - Chapter3、Chapter4
    - 現在進行形（am/are/is+現在分詞）
      - 「現在進行中であり、かつ未完結である行為・出来事」を表す
      - 「期間限定で継続・反復する行為」や「近未来の予定」を表すこともある
      - 進行形にするのは動作動詞で、状態動詞は原則進行形にしない。
    - 過去形
      - 現在とは切り離されている
      - 現在からの距離感が現実との距離を表す仮定法や心理的距離を表す控えめ・丁寧表現に応用される。
    - 過去進行形（was/were+現在分詞）
      - 「過去に進行中であり、かつみ簡潔であった行為・出来事」や「過去のある時間限定で継続・反復していた行為」などを表す。
    - 未来
      - 「助動詞 will + 動詞の原形」や「be going to+動詞の原形」などで表す。
      - 確信度の高い話し手の予測を表す<単純未来>とその場で決めた意志の<意志未来>がある。
    - 未来進行形(will be+現在分詞)
      - 「未来のある時点で進行中だと思われる動作」と「成り行きや状況から、当然そうなりそうなこと」を表す。
      - 「意志」の意味を持つことはない。
      - 差し迫った未来を表す<be about to+動詞の原形>
      - 公的な予定を表す<be to+動詞の原形>

## 感じたこと

- Linux 標準教科書
  - Udemy の Linux 講座で紹介されていたコマンド以外のコマンドを学ぶことができたので良かった。
  - head コマンドや tail コマンドは業務でも使用していたが、特別なオプションである-f は知らなかったので次にまた使用する機会があればオプションも合わせて使っていきたい。
  - diff については TortiseGit でも使用したことがあったので、すんなりと理解することができた。
- はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
  - 訳すときにどの時制なのかきちんと意識して訳す。
  - at を付けるべきところに in を付けたり、at が不要な ten years ago に at を付けたりと前置詞の理解が酷すぎる。

## 次やること

- Linuc 標準教科書
- peco と ghq で今より 2 倍速くコーディングしよう視聴
- Linuc の問題集

## 勉強時間

- Today: 5.0h
- Total: 79.0h
