## 2023/6/4(日)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- Linux 標準教科書
  - 第 ９章~第 12 章
- 英語学習
  - はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
    - Chapter4

## わかったこと

- Linux 標準教科書

  - シェルスクリプト
    - シェル
      - OS の、特にカーネル部分を包み込んでいることからその名があり、対話機能を提供するもの.
    - シェルに入力する処理の自動化
    - Linux のコマンドを、条件分岐や繰り 返しなど制御機能を加え実行することができる。
    - シェルスクリプトは、テキストで記述する。
    - 作成したシェルスクリプトを実行するには、パーミッションを変更してファイルの実行権限をつける必要がある。
    - シェルの場合は#で始まる行がコメントとして認識される。
    - echo コマンド
      - 引数で与えた文字列を標準出力に出力する。
      - echo [オプション] 文字列
    - 変数
      - 変数の代入は「=」を使って行ない、参照は「$」をつけて行う。
      - 実行しているシェルの内部でのみ有効な**シェル変数**と、そこから実行されたコマンド内でも有効になる**環境変数**の 2 種類がある。
    - read コマンド
      - 標準入力からデータを読み込む。
      - すでに変数にデータが入っていた場合、新しいデータに上書きされる。
    - set コマンド
      - シェル変数の一覧を表示する。
    - unset コマンド
      - シェル変数の削除
    - env コマンド
      - 環境変数の一覧を表示する。
    - 引用符には’(シン グルクォート)、"(ダブルクォート)、‘(バッククォート) があり、それそれで挙動が異なる。
    - 引数
      - シェルスクリプトは、実行時にオプションを引数として参照することができる。
      - 引数は$1, $2... など$の後に引数の番号を指定することで参照できる。
    - shift コマンド
      - 引数の順序をずらす。
    - エスケープシーケンス
      - シェルスクリプトでは、￥(バックスラッシュ)はエスケープ文字と呼ばれ、特別な文字で直後の 1 文字の扱いを変更する。
      - ￥(バックスラッシュ)は改行コードにも有効で、Y(バックスラッシュ)を行末に付与することで、文字列の途中で折り返すことができる。
      - 環境によっては\と表示される。
      - ￥(バックスラッシュ)には、他の用途もあり、次に続く 1 文字とセットで特別な意味を持つ文字 列とする、エスケープシーケンスという手法がある。
        - よく使用されるものとして、￥ t(タブ)、￥ n(改行)、￥ ooo(o は数字で 8 進数表記の文字) がある。
    - source コマンド
      - bash などのシェルの内部コマンドで、指定されたファイルを読み込んでシェル環境を設定する。
      - 一般的な用途としては、シェルの環境設定ファイルである".bashrc"や".bash_profile"などを設定変更後、ログインしなおさずに設定を現在のシェル上で有効にする場合に使われる。
    - 条件分岐
      - if コマンド
        - 比較などによる条件分岐を行なう。
        - if 条件式 1 then ... elif 条件式 2 ... else ... fi
      - ファイル属性の確認
        - if test -d パス ; then.....
      - 複数の条件を重ねる
        - 論理積(=AND)と論理和（=OR）
          - 論理積
            - [条件 A -a 条件 B -a 条件 C ] ....
            - [条件 A] && [条件 B] && [条件 C] ...
          - 論理和
            - [条件 A -o 条件 B -o 条件 C ] ....
            - [条件 A] || [条件 B] || [条件 C] ...
          - 一対多の条件分岐
            - if 文と case 文
    - 繰り返し
      - for 文
      - while/until 文
      - select 文
      - 繰り返しの制御
        - break や continue を用いることで、繰り返しを制御することができる。
        - break は繰り返しを終 了して、continue は繰り返しの先頭に戻る役割がある。
    - サブルーチン
      - 一連の処理をまとめて、再利用できるようにしたもの。
      - 関数
      - return 文
    - デバッグ
      - sh コマンド
        - シェルを起動するコマンドですが、-x オプションを付けて引数にシェルスクリプトを指定すると、コマンドや変数の中身を表示しながらスクリプトを実行する。
  - ネットワークの設定と管理
    - ping コマンド
      - データを受けた機器 (サーバやルータなど) から確認メッセージ かが返ってくるかを確認。
      - ping ターゲット
    - IP アドレス
      - IP アドレスはネットワークアドレスとホストアドレスをつなげた形となる。
      - ネットワークアドレスは次の表のサブネットマスクのビットが立っている (255 の様な) 部分。
      - ホストアドレスはサブネットマスクのビットが立っていない (0) の部分。
      - IP アドレスは学校や会社などの組織に対して割り当てられるので、割り当てら れた組織で使われる範囲は連続したアドレスとなる。
      - ネットワークアドレスの長さにより、A から C のクラスがあり、クラス D やクラス E などの特殊なクラスも予約されている(現状では A から C のクラスが実用されている)。
      - プライベート IP アドレス
        - ローカルなネットワークで自由に利用可能な IP アドレス。
      - サブネットマスク
        - ネットワークアドレスとホストアドレスを識別するための数値。
        - サブネットマスクは通信先ホストが同一ネットワークにいるかいないかの判断に使われる。
        - ネットワーク (IP アドレスの集まり) はサブネットマスクを変えることで、複数の ネットワークに分けて、効率的に IP アドレスを利用できる。
      - CIDR(サイダー)表記
        - IP アドレスのネットワーク部とホスト部の境目を/ (スラッシュ)の後に続くビット数で指定する方法。
    - ゲートウェイ(ルーター)
      - LAN と LAN をつなげる、もしくは LAN と WAN をつなげる。
      - 自分が利用 しているコンピュータから通信先のコンピュータまでに仲介する複数のゲートウェイを調べる
        - traceroute コマンド
          - traceroute ターゲット
        - tracepath コマンド
          - tracepath ターゲット
    - ネットワークの設定
      - ネットワークインターフェース
        - ネットワークへアクセスするために 必要。
        - 物理的なネット ワークインターフェースとしてネットワークインターフェースカード (NIC) がある。
        - 現在は、 多くの場合、ネットワークインターフェースがコントロールチップの中に統合されている。
        - プログラムが内部的に使う仮想のネットワークインターフェースとしてループバックインターフェースがある。
      - IP アドレスを確認
        - ip コマンド
        - NetworkManager の nmcli, nmtui コマンド
        - 従来からの ifconfig コマンドでも確認できる。
        - インターフェース (lo や enp0s3 など) を省略すると、全インターフェース情報を表示する。
    - DNS を使う設定
      - 名前解決の機能を使うには/etc/nsswitch.conf ファイルで何を使うか指定する。
      - ファイルを 使う指定があれば/etc/hosts ファイルを参照する。
      - DNS(Domain Name System:ドメイン・ネー ム・システム) を使う指定があれば、/etc/resolv.conf ファイルを見て DNS サーバを使用する。
      - /etc/nsswitch.conf ファイルでは hosts:の項目でファイル (files) や DNS(dns) を指定する。
      - hosts:の項目のファイルや DNS の優先順位は記述された順番となる。
    - 名前 (FQDN)
      - IP アドレスと名前の対応
        - dig コマンドや nslookup コマンドで調べられる。
        - nslookup ターゲット
    - ポート番号
      - 一般的なサービスはサービ ス番号との対応が/etc/services ファイルに書かれている。
    - サービスの確認
      - ss コマンド
        - Linux のサービスやネットワークの状況を表示する.
    - ネットワークセキュリティの設定
      - ネットワークセキュリティのために TCP ラッパー (TCP Wrapper) という機能が提供されている。
      - TCP ラッパーでセキュリティを強化する場合は、サービスが TCP ラッパー機能を提供す るライブラリ (プログラム) を利用している必要がある。
      - アクセスを制限する/etc/hosts.deny ファイルとアクセスを許可する/etc/hosts.allow ファイルを用意する必要がある。
    - ファイアウォール (firewalld) の設定
      - CentOS 7 では、iptables に代わり、firewalld が推奨されている。
      - iptables も使用できるが、 使用するには firewalld を無効にする必要がある。
      - firewalld では、ゾーンと呼ばれる単位ごとに設定が可能。
      - firewall-cmd コマンドまたは systemctl コマンド
        - firewalld の状態を確認
  - プロセス管理
    - スケジューリング
      - Linux は、1 つの CPU でも複数のユーザが同時にログインでき、複数のプロセスを同時に実行できる、マルチユーザ、マルチタスクの OS だが、厳密には瞬間瞬間では、プロセスは 1 つしか実行されず、それぞれのプロセスの実行順序は Linux のスケジューラによって管理されている。
      - 各プロセスは Run Queue と呼ばれる待ち行列で待機し、自分が CPU を利用できる順番を待ち、自分の順番が来ると CPU を使用することができ、一定時間(タイムスライス)だけ処理を前に 進め、一定の時間が超過すると、またキューで次の CPU 使用機会を待つことになる。（ラウンドロビン方式）
      - 各プロセスはキューで待機しますが、プロセスによっては優先度の高いもの、それほど高くないものもあり、そのパラメータの一つに Nice 値がある。
        - Nice 値
          - Nice 値は、-20 から 19 までの値を 取り、-20 が最も実行優先度が高く、19 が最も低くなっている。
          - nice コマンドにより実行優先度をプロセスに指定。
          - 実行中のプロセスについては、renice コマンドにより優先度を変更することができる。
      - top コマンド
        - 実行中のプロセスの状態をダイナミックに表示。
      - pstree コマンド
        - プロセスの親子関係をツリー表示する。
      - プロセス間通信
        - 数のプロ セスがコミュニケーションを取りながら同期したり、動作を変更して達成すること。
        - パイプやシグナルも Linux の代表的なプロセス間通信の手法。その他に、下記の手法がある。
          - System V IPC (Inter Process Communication)
            - 共有メモリ(shared memory)
            - セマフォ (semaphore)
            - メッセージキュー (message queue)
          - ソケット
  - ファイル管理
    - Linux のファイル管理にはハードディスクとファイルシステムとディレクトリ構造の知識が必要。
    - ファイルシステム
      - ファイル名・更新日付などの属性データ・ファイルデータ本体を効率よく管理するためのしくみ。
      - ファイルシステムにはいくつか種類があり、利用するファイルシステムにより、ファイルをアクセスした時に得られる効率や安全性が変わる。
    - パーティション
      - ハードディスクを利用するために、ハードディスクを区切った単位。
      - ディスクの内部を複数 のパーティション(領域)に区切る作業が必要となる。
      - ーティションを分割する作業をパー ティショニングと呼ぶ。
    - Linux のディレクトリ構造
      - マウント
        - ディスク (ハードディスクを始めとして DVD-ROM ドライブや RAM ディスクなど) を利用するためには 1 つ目を/ディレクトリに必ずマウントする。
        - 複数のディスクを利用する場合は、2 つ目 以降のディスクを既にマウントされているディスクの中のディレクトリにマウントする。
    - ファイルシステムの作成方法
      - パーティションの作成・・・fdisk コマンド
      - ファイルシステムの作成・・・mkfs コマンド
      - マウント・・・mount コマンド
    - ディスクのパーティション
      - パーティション分割する理由
        - システムとデータのバックアップ頻度を差別化する
        - 障害発生時の影響範囲を狭める
        - ファイルアクセスの速度向上
      - fdisk コマンド
        - 分割されたパーティションの情報を調べたり、パーティションを作成、削除したりできる。
        - fdisk [オプション] [デバイスファイル]

- 「peco と ghq で今より 2 倍速くコーディングしよう」視聴

  - peco
    - 標準出力を渡すとインクリメンタルサーチができる
    - history コマンドの結果を peco に渡すと過去のコマンドが簡単に再実行できる
  - ghq
    - Git のクローンの際に URL で自動で判定してディレクトリを作成してくれるので、自分でディレクトリを作成する必要がなくなる。
    - ghq get でクローン URL を指定するだけでディレクトリ管理は勝手にやってくれる。

- はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
  - Chapter4, Chapter5
    - 現在完了形(have/has+過去分詞)
      - 「完了・結果」「経験」「継続」を表し、「現在と繋がっていること」を意識する。
    - 現在完了進行形(had been+動作状態の現在分詞)
      - 過去のある時点に始まった「動作」が現在まで継続していることを表す。
    - 過去完了形(had+過去分詞)
      - 現在完了形と同様に「完了・結果」「経験」「継続」を表し、過去のある基準時からそれより以前のことを回想する表現。
    - 過去完了進行形(had been+現在分詞)
      - 動作の継続を表す。
    - 未来完了形(will have+過去分詞)や未来完了進行形(will have been+過去分詞)
      - 未来のある基準時に視点を置いている。
    - 助動詞
      - 助動詞には下記の２種類がある。
        - 進行形や受動態を作る be、完了形を作る have、否定文・疑問文を作る do
        - 動詞の原形の前に置き、話者[筆者]の主観・判断を付け加える can や should などの「法助動詞」
      - 法助動詞には基本的な意味の他にそこから派生した「推量」を表す意味がある。

## 感じたこと

- Linux 標準教科書
  - シェルスクリプト自体は知っていたものの今まで実際にコーディングしたことがなかったため、条件分岐や if 文、変数の使い方など知ることができ、非常に勉強になった。
  - ネットワークの設定と管理についてはそもそものネットワークの基礎知識が不足していたため、別途勉強の必要性を感じた。
  - source コマンドは過去にもアクシデントが起こった際にしようしたことがあったため、コマンドの詳細を知ることができ、Linux の偉大さを感じた。
- 「peco と ghq で今より 2 倍速くコーディングしよう」視聴
  - 今までターミナルにコマンドを打つ際は ↑ を押して過去のコマンドを再実行していたが、peco を導入するとインクリメンタルサーチで瞬時にコマンドを再実行できるのでコマンドを実行する時間を目に見えて短縮でき、他の作業に時間を使うことができるようになると感じた。
  - ghq は自分が手元で人が作成したレポジトリのコードの動きを確認する際や新たに clone してくる際に便利そうなので早く使用していきたい。
  - peco や ghq や VSCode の拡張機能など便利ツールは積極的に使用していきたいと感じたし、便利ツールを知るための普段のアンテナも必要だなと感じた。
- はじめてでも「使える英語」が身につく！英語複文勉強法
  - Chapter4
    - 現在完了形や過去完了形などの形をしっかりと暗記する。
    - has とすべきところを have にしない。
    - 文法がある程度まとまった暗記シートなどがあれば英文法の全体を暗記するのに役立つのではないかと感じた。

## 次やること

- Linuc の問題集
- 「Git： もう怖くない Git！チーム開発で必要な Git を完全マスター」視聴

## 勉強時間

- Today: 5.0h
- Total: 84.0h
