## 2023/11/21（火）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- RESTについて学ぶ

## わかったこと

- RESTについて学ぶ
  - WebAPIとは
    - API
      - Apprication Programming Interfaceの略。
      - 機能やデータを外部から呼び出して利用できるよう定めた規約。
    - WebAPI
      - HTTPなどのインターネット関連技術を利用してプログラムが読み書きしやすい形でメッセージ送受信を行える定義した規約、または規約を実装して展開されるサービス。
      - 何ができるか
        - 第三者が情報を利活用して新たな機能を開発。
      - 何が嬉しいか
        - "APIエコノミー"の実現による自サービスの発展。
      - 何を公開するか
        - 価値あるもの（機能やデータ）は全て公開！
          - 価値あるものは他のWebサービスでは得られないものを指す。
      - WebAPI公開によるリスクと対策
        - APIエコノミー実現のため何でも無条件に公開でよいのか？
          - 一番の問題は「入るはずの利益が入らなくなる」こと。
            - ユーザーが減る
              - ユーザー獲得している他サービスの機能を取り込んだり、Webサービスに対してWebAPIの提供を停止する（APIキー停止）対応を行う。
            - リソースが圧迫される
              - 該当サービスに対してWebAPIの利用制限をかける（レートリミット）対応を行う。
  - HTTP通信の中身（リクエスト）
    - リクエストライン
      - 送信に関する基本情報。
      - メソッド、リクエストURI、HTTPバージョンで構成される。
    - ヘッダー
      - サーバーに対する追加情報を送信。
      - User-Agentにはクライアントのブラウザ情報が入る。
      - Content-Typeには送信データのフォーマットが入る。
      - Cookie
    - ボディ
      - 任意のデータを入れる。 
  - HTTP通信の中身（レスポンス）
    - ステータスライン
      - 受信に関する基本情報。
      - HTTPバージョン、ステータスコード、フレーズで構成される。
    - ヘッダー
      - ステータスラインで表現できない追加情報を返却。
      - Content-Typeには応答データのフォーマットが入る。
      - Cash-Controlにはデータをキャッシュしてよいかどうかが入る。
    - ボディ
      - 任意のデータが入る。
  - 安全性と冪等性
    - 副作用
      - リソース（データ）が改変されること。
    - 安全
      - 副作用がないということ。リソースの状態を変化させない読み取り専用である。
    - 冪等
      - 副作用の有無を問わない。何度実行しても同じ状態が再現される。
    - 安全でも冪等でもない。
      - データ登録は安全でも冪等でもない。
  
## 感じたこと 
- RESTについて学ぶ
  - 冪等性という言葉は初耳だったが、関数型プログラミングの考え方にも関わるものなのかと思った。

## 次やること

- RESTについて学ぶ

## 勉強時間

- Today: 1.5h
- Total: 565.0h
