## 2023/11/30（木）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- JavaScript Primer

## わかったこと

- JavaScript Primer
  - 演算子
    - 比較演算子
      - 厳密等価演算子（===）
        - 厳密等価演算子は、左右の2つのオペランドを比較する。 同じ型で同じ値である場合に、trueを返す。
        ```JavaScript
        console.log(1 === 1); // => true
        console.log(1 === "1"); // => false  
        ```
        - また、オペランドがどちらもオブジェクトであるときは、 オブジェクトの参照が同じである場合に、trueを返す。次のコードでは、空のオブジェクトリテラル({})同士を比較している。 オブジェクトリテラルは、新しいオブジェクトを作成する。 そのため、異なるオブジェクトを参照する変数を===で比較するとfalseを返す。
        ```JavaScript
        // {} は新しいオブジェクトを作成している
        const objA = {};
        const objB = {};
        // 生成されたオブジェクトは異なる参照となる
        console.log(objA === objB); // => false
        // 同じ参照を比較している場合
        console.log(objA === objA); // => true
        ```
     - 厳密不等価演算子（!==）
       - 厳密不等価演算子は、左右の2つのオペランドを比較する。 異なる型または異なる値である場合に、trueを返す。===を反転した結果を返す演算子。
      - 等価演算子（==）
        - 等価演算子（==）は、2つのオペランドを比較する。 同じデータ型のオペランドを比較する場合は、厳密等価演算子（===）と同じ結果になる。
        ```JavaScript
        console.log(1 == 1); // => true
        console.log("str" == "str"); // => true
        console.log("JavaScript" == "ECMAScript"); // => false
        // オブジェクトは参照が一致しているならtrueを返す
        // {} は新しいオブジェクトを作成している
        const objA = {};
        const objB = {};
        console.log(objA == objB); // => false
        console.log(objA == objA); // => true        
        ```
      - 不等価演算子（!=）
    - ビット演算子
      - ビット論理積（&）
      - ビット論理和（|）
      - ビット排他的論理和（^）
      - ビット否定（~）
      - 左シフト演算子（<<）
      - 右シフト演算子（>>）
      - ゼロ埋め右シフト演算子（>>>）
    - 代入演算子（=）
      - [ES2015] 分割代入（Destructuring assignment）
    - 論理演算子
      - AND演算子（&&）
      - OR演算子（||）
      - NOT演算子（!）
      - [ES2020] Nullish coalescing演算子(??)
    - 条件（三項）演算子（?と:）
    - グループ化演算子（(と)）
    - カンマ演算子（,）
  - 暗黙的な型変換
    - 等価演算子の暗黙的な型変換
    - さまざまな暗黙的な型変換
    - 明示的な型変換
      - 任意の値 → 真偽値
      - 数値 → 文字列
      - シンボル → 文字列
      - 文字列 → 数値
    - NaNはNot a NumberだけどNumber型
    - 明示的な変換でも解決しないこと

## 感じたこと 
- JavaScript Primer
  - JavaScript Primerは分量が多いので中々大変だが、ここで基礎を固めることが重要だと思うので丁寧に学習していきたい

## 次やること
- JavaScript Primer

## 勉強時間

- Today: 2.0h
- Total: 586.0h
