## 2023/5/22(月)

## 取り組んだ課題

- ひよこのタイピング練習４【あ～さ行の単語】
- 『プロになるための Web 技術入門』――なぜ，あなたは Web システムを開発できないのか lesson7,8
- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明するブログ執筆

## わかったこと

- 『プロになるための Web 技術入門』――なぜ，あなたは Web システムを開発できないのか　 lesson7,8
  - 情報システムにおいて守るべき３つの情報セキュリティとは「第三者への情報の流出を防ぐこと（機密性）」「第三者による情報の改ざんを防ぐこと（完全性）」「適切な権限を持った人間が適切な情報を利用できること（可用性）」である。
  - SQL インジェクションを防ぐには入力チェックをきちんと行ったり、O／R マッピングフレームワークのプリペアード・ステートメントを使用する。
  - クロスサイトスクリプティングを防ぐには、HTML を文字列を出力する際に「サニタイジング」を行うことによって有害な文字列を無害化する。
  - セッションハイジャックを防ぐには、「クロスサイトスクリプティング（XSS）対策」「SSL による通信経路の暗号化」「セッション・タイムアウト値の変更を行い、セッション・タイムアウト時間を短くする」「セッション ID のランダム化」などの対策方法がある。
  - クロスサイトフォージェリを防ぐには「hidden パラメータ」を使って「One タイムトークン」を埋め込むことで対策を行う。
  - 強制ブラウズを防ぐにはどのような画面にアクセスされても、必ずログイン状態チェックを行うようにする。
  - ディレクトリトラバーサルを防ぐには「サニタイジング」によって「/」や「¥」のような文字列を削除したり、Web アプリケーションを実行するユーザを専用のものに変更し、そのユーザでは関係するファイルを閲覧できないよう、ファイルシステムのアクセス権を適切に設定しておくことが有効。→ 最も有効な対策は、できる限りユーザから入力されたパラメタをファイル名として使用するような設計にしない事が重要。
- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明するブログ執筆
  - ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号の意味について学んだ。

## 感じたこと

- ひよこのタイピング練習４【あ～さ行の単語】
  - 一応合格することができた。まだまだ各担当の指での打鍵が馴染まないので継続的に練習していきたい。
- 『プロになるための Web 技術入門』――なぜ，あなたは Web システムを開発できないのか lesson7,8
  - 様々なセキュリティの脅威に対してどのような対策を行えばよいのかかなり勉強になった、ポートフォリオを作成する際や実務でコーディングを行う際にもセキュリティに関しては常に意識しなければ行けないと感じた。
  - 公開鍵暗号方式、Digest 認証、ハッシュ関数がコラムで紹介されていたが、深く理解できていないので落ち着いたタイミングで理解できるようにしたい。
- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明するブログ執筆
  - システム開発の現場でよく聞く各用語ではあるが、いざ自分の言葉でまとめようとするとかなり難しく、言語化能力が必要だなと感じた。

## 次やること

- ステートフル・ステートレス・リクエスト・レスポンス・クッキー・プロトコル・ポート番号について自分の言葉で説明するブログ執筆
- 現役シリコンバレーエンジニアが教える NeoVim(VIM) + Tmux + Zsh 入門 | Udemy 視聴

## 勉強時間

- Today: 1.5h
- Total: 53.0h
