## 2024/2/13（火）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- Software Design 2023年9月号：JavaScript非同期処理の疑問を解き明かす

## わかったこと
- Software Design 2023年9月号：JavaScript非同期処理の疑問を解き明かす
  - async/awaitを使った非同期処理の簡略化
    - thenを使った非同期処理はコールバック関数を必要とするため、コードがネストしてしまい、次のような同期処理と比べると加速性が劣る。
      ```js
      const post = getPost(postId);
      const user = getUser(post.userId);
      const org = getOrgnization(user.orgId);
      ```
    - 同期的な書き味と非同期処理を両立した書き方が望まれるようになった。そこで、Promiseを用いたコードをより直感的に扱えるようにする構文としてES2017で導入されたのが、asyncとawaitである。
    - await
      - awaitとは、非同期処理の完了を待つためのキーワードであり、Promiseの値が参照できるようになるまで、awaitより下に書かれた処理に進まないようにする役割を持つキーワードである。
        ```js
        // awaitの文法
        const 値 = await Promiseを返す関数();
        ```
      - 関数呼び出しにawaitをキーワードにつけた場合、戻り値に代入される値はPromiseではなく、Promiseが約束した値となる。したがって、例えば以下のように投稿のPromiseを返す関数getPostにawaitを付けて呼び出した場合、投稿（post）そのものが代入される。
        ```js
        // getPostにawaitを用いた例
        const post = await getPost(postId);
        ```
      - awaitキーワードはPromiseが解決されるまで次の行に進まない。これは一見、同期処理のように見えるかもしれないが、プログラム全体の進行がブロックされるわけではない。await式が影響を及ぼすのは、それ以降に書かれたタスクだけで別のところに書かれた（例えば、他の通信処理や描画処理など）には影響しない。これにより、UIがフリーズするといった問題は発生せず、ユーザー体験も損なわれない。
    - async
      - asyncは非同期関数を宣言するためのキーワードである。構文は以下のとおりである。
        ```js
        // asyncの文法
        const 関数名 = async () => {
          // 処理
        }
        ```
      - このキーワードが付いた関数は必ずPromiseを返すようになる。例えば、return文などで文字列を返す関数の場合、戻り値は単に文字列だけではなく、文字列のPromiseになる。
        ```js
        // 文字列を返す非同期関数の実装例
        const getString = async () => {
          return "Hello World";
        }
        console.log(getString());
        // => Promise { "Hello World" }
        ```
      - asyncを付けた非同期関数では、以下のようにその関数内でawait文が使えるようになる。逆に言うと、await文を使えるのは非同期関数の内部だけである点に注意。
      - asyncを使うことで、非同期処理を行っているにもかかわらず、直感的かつ同期処理のような形で書くことができるようになる。
        ```js
        // asyncとawaitを組み合わせた例
        const sendRequest = async () => {
          const url = "https://httpbin.org/delay/1";
          const response = await fetch(url);
          return response.status;
        }
        ```


## 感じたこと 
- Software Design 2023年9月号：JavaScript非同期処理の疑問を解き明かす
  - 今日もあまり勉強の時間が取れなかったので、明日は頑張りたい。

## 次やること
- Software Design 2023年9月号：JavaScript非同期処理の疑問を解き明かす

## 勉強時間

- Today: 1.0h
- Total: 704.0h
