## 2023/7/21(金)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## わかったこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - セレクタ
    - スタイルをどこに対して当てるかを指定する。
    - 3 つのセレクタ
      - エレメントセレクタ
        - 要素に対して直接指定する。
      - ID セレクタ
        - 同じページ内で ID は一箇所しか指定できない。
      - クラスセレクタ
        - 同じページ内で何回でも設定可能。
    - 結合子を使ったセレクタの指定
      - より詳細にセレクタの適用先を指定することができる。
      - 結合子を使ったセレクタの種類
        - ユニバーサルセレクタ
        - 子孫セレクタ
        - 子セレクタ
        - 隣接セレクタ
        - 間接セレクタ
      - 子孫セレクタが一番使われ、その次に子セレクタが使われる。
    - 複数のセレクタの指定
      - カンマ区切りで複数のセレクタを指定可能。
        - セレクタリスト
  - リンクで使用する擬似クラス
    - 要素の状態に応じて CSSN の設定を適用することができる。
    - 主な種類
      - a:link・・・未訪問のリンク
      - a:visited・・・訪問済みのリンク
      - a:hover・・・ホバー状態のリンク
      - a:active・・・クリック状態のリンク
  - CSS によるフォント指定
    - 構文
    - フォント名
    - フォントファミリー
    - WEB フォント
      - WEB サーバー上に配置されたフォントファイルをインターネット経由で配信して、Web ブラウザで表示させる仕組み。
        - フォント指定の課題
          - エンジニアやデザイナーが意図しないフォントが表示される可能性がある。
          - パソコンやスマートフォンといった、システムにインストールされているフォントが、それぞれのデバイスで異なるため。
      - WEB フォントを使用することでどの環境でも同一のフォントが表示されるようになる。
  - テキストにスタイルを当てる方法
    - color
    - font-size
    - font-weight
    - text-align
    - text-decoration
  - Flexbox
    - 複雑なレイアウトも簡単に組める CSS のレイアウトモジュール

## 感じたこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - どうしても記述量が多くなる CSS では子孫セレクタや子セレクタを使用することはかなり重要になってくると思われるので、意識して使用していきたい。

## 次やること

- HTML/CSS アウトプット課題
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## 勉強時間

- Today: 2.0h
- Total: 144.5h
