## 2023/7/22(土)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## わかったこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - Flexbox
    - 複雑なレイアウトも簡単に組める CSS のレイアウトモジュール
    - 基本的な書き方
      - Flex コンテナーと Fkex アイテム
      - 親要素である Flex コンテナーと子要素の Fkex アイテムで構成されている。
        - 親要素に「display: flex;」を設定する。
    - 6 つのプロパティ
      - flex-direction プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - 子要素である Flex アイテムを横や縦などどの方向に並べるかを指定できる。
        - 初期値は row で、左から右から並ぶ。
        - row-reverse は右から左へ並ぶ。
        - column は上から下へ並ぶ。
        - column-reverse は下から上へ並ぶ。
      - flex-wrap プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - 子要素の折り返しを指定できる。
        - 子要素の Flex アイテムが親要素の FLex コンテナーに収まりきらない場合に折り返すのか折り返さないのか指定できる。
        - 初期値は rowrap で折り返さずに 1 列に表示する。
        - wrap は折り返して上から下へ並ぶ。
        - wrap-reverse は下から上へ並ぶ。
      - justify-content プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - 子要素の水平方向の揃えを指定する。
        - 親要素に空きスペースがあった場合、子要素を水平方向のどのイチに配置するかを指定できる。
        - 初期値は flex-start で左揃え。
        - flex-end は右揃え。
        - center は中央揃え、
        - space-between は最初と最後の両端のアイテムは端に配置し、残りの子要素を均等に配置する。
        - space-around も均等配置だが、コンテナーの両端にはアイテムの間隔の半分の大きさの余白ができる。
        - space-evenly も均等配置だが、コンテナーの両端にもアイテムの間隔と同じだけの余白ができる。
      - align-items プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - 子要素の垂直の揃えを指定できる、
        - 親要素にがあった場合、子要素を垂直方向のどの位置に配置するかを指定できる。
        - 初期値は strech で親要素の高さや中身が一番多い子要素の高さに合わせて広がる。
        - flex-start は親要素の高さ内で上揃えになる。
        - flex-end は親要素の高さ内で下揃えになる。
        - center は親要素の高さ内で中央揃えになる。
        - baseline は子要素のベースラインで揃える。
      - align-content プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - 子要素を複数行にしたときの揃えを指定する。
        - 初期値は strech で親要素の高さに合わせて広がる。
        - flex-start は親要素の高さ内で上揃えになる。
        - flex-end は親要素の高さ内で下揃えになる。
        - center は親要素の高さ内で中央揃えになる。
        - space-between は最初と最後の両端のアイテムは端に配置し、残りの行を均等に配置する。
        - space-around も均等配置だが、コンテナーの両端にはアイテムの間隔の半分の大きさの余白ができる。
      - flex-flow プロパティ
        - 親要素に記述する。
        - flex-direction と flex-wrap をまとめて指定できる。
        - 「flex-flow:row rowrap」のように記述することでまとめて指定できる。
          - flex-direction プロパティが row で左から右へ、flex-wrap プロパティが rowwrap で 1 列に並ぶ。

## 感じたこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - Flexbox は justify-content プロパティくらいしか把握してなかったので、他にも様々なプロパティがあることを知ることができた。

## 次やること

- HTML/CSS アウトプット課題
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## 勉強時間

- Today: 1.0h
- Total: 145.5h
