## 2023/7/23(日)

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## わかったこと

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

  - CSS グリッドレイアウト
    - 格子状のマス目をベースとして、CSS で Web サイトのレイアウトを組む手法。
    - Flexbox では実現できない複雑なレイアウトを効率よく作成できる。
    - 親要素である Grid コンテナーと子要素である Grid アイテムで構成されている。
      - Grid コンテナーに「display: grid」を指定すると直接の子要素が全て Grid アイテムへと変わる。
      - Grid アイテム間の余白は gap というプロパティで指定できる。
    - grid-template-colums プロパティ
      - 横並びについて指定できる。
      - 単位 fr
        - grid レイアウトを使うに当たって誕生した新しいサイズの単位。
    - grid-templata-rows プロパティ
      - 縦並びについて指定できる。
    - gap プロパティ
      - 余白の指定が可能。
    - repeat 関数
      - 繰り返しの指定ができるようになる。
      - 構文は repeat(繰り返す数,　要素の幅)
    - レスポンシブ対応
      - minmax 関数
        - 最小値・最大値を指定する。
        - 構文は minmax(最小値, 最大値)
      - auto-fill/auto-fit
        - 繰り返しの数値を指定できる。
        - auto-fill プロパティ
          - 構文は repeat(auto-fill, 値)
          - グリッドコンテナー(親要素)の大きさに合わせて繰り返す。
          - グリッドコンテナー(親要素)にスペースが余る場合、空のグリッドが作られる。
        - auto-fit プロパティ
          - 構文は repeat(auto-fit, 値)
          - グリッドコンテナー(親要素)の大きさに合わせて繰り返す。
          - グリッドコンテナー(親要素)にスペースが余る場合、余白として扱われる。

- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴
  - 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」の CSS の学習が完了した。Flexbox や Grid Layout など良い復習になった。

## 次やること

- HTML/CSS アウトプット課題
- 「ウェブ開発入門完全攻略コース - HTML/CSS/JavaScript. プログラミングをはじめて学び創れる人へ！ | Udemy」視聴

## 勉強時間

- Today: 1.0h
- Total: 146.5h
