## 2024/1/23（火）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- モダンJavaScript

## わかったこと
- モダンJavaScript
  - JavaScriptの歴史
    - JavaScriptの誕生
      - JavaScriptは1995年
      - Netscapeの技術者ブレイダン・アイク作
      - Netscape Navigator2.0に実装された
    - ECMAScriptの誕生
      - NetscapeはJavaScriptを国際的な標準化団体EcmaInternationalに提出した。その結果1997年に6月にECMAScriptという標準の第1版が公開された。1998年に第2版、1999年に第3版が公開されている。
      - ECMAScriptって？
        - JavaScriptの中核となる言語仕様のこと
      - ECMAScriptとJavaScript
        - ECMAScriptはどの実行環境でも共通な動作のみが定義されている。Node.jsやブラウザの違いなどを意識せずにECMAScriptで開発することができる。（実際は実装速度に差があるためコンパイル or 気をつける必要がある）。
    - 第一次ブラウザ戦争
      - 1990年代後半はNetScapeとInternet Explorerが激しいシェア争いを繰り広げた。この熾烈なシェア争いのことを「第一次ブラウザ戦争」と呼ぶこともある。結果は、Internet Explorerが勝利することになった。
    - 第二次ブラウザ戦争
      - 2000年後半から、Internet Explorer, Google Chrome, Firefox, Safari, Operaの5択のシェア争いが行われた。2012年、ChromeはFireFoxに追いつき、2014年には揺るぎない地位を築いて、第二次ブラウザ戦争は終結した。
    - Server Side JavaScriptの話
      - Server Side JavaScriptの動き
        - 2009年1月、MozillaのエンジニアKevin DangoorがSeverJSというプロジェクトを立ち上げた。しかし、サーバーサイドで使うには色んなAPIが不足していた。Sever JSの実現には色んなAPIを作る必要がある。
      - ServerJSからCommonJSへの改名
        - 2009年8月、より広い範囲へのAPIを対象とすることを示すために。現在のCommonJSへと改名された。
      - モジュールAPIについて
        - CommonJSで色んなAPI仕様が作られていくが、特にフロントエンド開発にも大きく影響するモジュールに焦点を絞って解説する。
      - JavaScriptの問題点
        - JavaScriptは名前空間が1つしかない
        - 依存関係も問題
        - どうすれば解決できたのか
          - 名前空間、依存関係の2つの問題が出てきた。このうち、名前空間はモジュールが解決する。依存関係はパッケージ管理で解決する。
      - モジュールが名前空間を解決
        - スコープについて
          - モジュールにはスコープの概念がある。JavaScriptのモジュールは1ファイル単位で、ファイル内の変数や関数は外部には影響を及ぼさない。
        - あくまでCommonJSの話
          - 今の話はあくまでCommonJSの話で、ブラウザのJavaScriptで使うことはできない。ブラウザのJavaScriptはずっと名前空間は1つで、モジュールが使えないので問題は依然として残る。
      - Node.jsの誕生
        - Node.jsは2009年にRyan Dahkによって作られる
        - 最初はCommonJSのモジュールAPIに準拠
        - Node.jsとCommonJS
          - CommonJSのコミュニティがうまく機能しなかったこともあり、Node.jsは独自の進化を遂げる、CommonJSのプロジェクトはもう動いていない状態。
        - CommonJS形式のモジュール
          - JavaScriptにはモジュールの仕様が複数存在している。その中のCommonJS形式はNode.jsで使われている。「CommonJS」と検索しても分かりづらいのは、今回説明した歴史に起因している。
      - パッケージとは
        - モジュールの次は...
          - サーバーサイドでモジュールが使われるようになると次に欲しくなるのはパッケージ管理システム。
        - パッケージとは
          - パッケージとはpackage.jsonで記述されたファイルやディレクトのこと。
        - 機能の細分化
          - モジュールのおかげで名前空間の問題が解決されて、機能が細かく分けられるようになった。更に色んなキンプを組み合わせて便利なことができるようになった。
        - 共有の需要
          - 機能が細分化されていくと今度はそれらを共有して使用するニーズが生まれる。他のサーバーサイド言語では既に実現されていること。
        - 改めてパッケージとは
          - 共有したい機能の単位がパッケージである。1ファイルの場合もあればディレク理の場合もある。


## 感じたこと 
- モダンJavaScript
  - JavaScriptの歴史複雑〜〜〜〜。

## 次やること
- モダンJavaScript

## 勉強時間

- Today: 1.5h
- Total: 678.5h
