## 2024/1/24（水）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- モダンJavaScript

## わかったこと
- モダンJavaScript
  - JavaScriptの歴史
      - パッケージとは
        - どうやって共有するのか
          - Node.jsで色んなパッケージが開発されるようになるとそのパッケージのバージョンを管理したり、共有するためのシステムの必要性が生まれた。そこで登場するのがパッケージ管理システムである。
      - パッケージ管理システムとは
        - リポジトリの購読
          - ローカル環境にインストールしたパッケージを更新できる。またパッケージを検索できる。
        - パッケージのインストール・削除
          - パッケージを指定してローカルにインストールできる。反対にローカルから削除することもできる。
        - 依存関係の解決
          - パッケージに必要な別のパッケージを自動的にインストールや更新することができる。
        - 設定管理
          - 設定を書くことでリポジトリの購読、パッケージのインストール・削除、依存関係の解決を自動で行える。毎回手動でパッケージを入れたりする必要がなくなりチームでの環境を簡単に揃えたりすることができる。
        - パッケージインストールを手動で行うのは非効率
          - パッケージを良い感じにインストールしたり管理できるのがパッケージ管理システム。Node.jsでもパッケージ管理システムが求められていた。
      - npmの誕生
        - 2010年にIsaac Z.SchlueterによってNode.jsのパッケージ管理システムであるnpmが誕生した、Node package managerの略語である。
      - npm実践
        - これでサーバーサイドJSの準備は整った
          - 名前空間の問題はモジュールで解決され、依存関係の問題はnpmで解決された。Node.js製のツールがどんどん開発されていった。
        - あくまでサーバーサイドの話
          - ブラウザではモジュールも使えない
          - npmのパッケージも使えない
      - ブラウザ側の努力
        - ブラウザ側でもモジュールを実現しようとハックしていた
      - ブラウザ側モジュールのパターン
        - Anonymous closure
        - Global import
        - Object interface
        - Revealing module pattern
      - IIFEモジュール
        - IIFE（即時実行関数式）を利用している
        - それだけでは不十分
          - 言語仕様としてのモジュールではないので名前空間の問題も完全に解決されるわけではなかった
      - AMDモジュール
        - ブラウザでのモジュールの扱いを改善するためにAMDという仕様が（おそらく）2009年に誕生した。その仕様を実装しているものがRequireJS。
        - ブラウザでモジュールが使える
          - AMD形式でブラウザでもジュールが実現。しかも依存関係も解決することができる。次に欲しいのは共有やバージョン管理のためのブラウザ向けパッケージ管理システム。
      - パッケージ管理システムBower
        - Bower誕生
          - クライアントサイド開発向けのパッケージ管理システムBowerが2012年に誕生した。
        - Bowerがあると
          - npmと似たことができる。
        - Bowerのモジュール形式
          - ほとんどのBowerのパッケージはIIFEモジュールかAMDモジュールを利用している。
        - ブラウザでも...
          - IIFE,AMD形式でモジュールが使える。Bowerでパッケージ管理システムに使える。
      - AMD形式のマイナス面
        - AMD形式でモジュールが使えたが...
          - サーバー側の機能とは互換性がなくAMD形式の構文はCommonJS形式と比較して冗長。
      - Bowerのマイナス面
        - 更にBowerも...
          - どのパッケージがどう依存しているかをユーザーが手作業で定義する必要があった。
          - Bowerは同一ページ内にある同じパッケージを異なるバージョンをサポートしていなかった。
      - 考え方の変化
        - CommonJS形式で書かれたものを事前にブラウザ向けに変換する。書いたコードと動くコードが違う。
        - 事前にブラウザ向けに変換
          - Bundle
          - Compile
      - Bundle
        - Bundleを使うと...
          - 開発時はCommonJSモジュールで開発。
          - モジュールの依存関係を解決して1ファイルに変換（これがバンドル）
          - 変換したコードをいつもどおりscriptタグで読み込む
        - Browserifyの誕生
          - CommonJS形式で書かれたものをブラウザ向けにバンドルするツールBrowserifyが2011年に誕生
        - Browserifyとは
          - Browserifyは全ての依存関係を束ねてブラウザでrequire（'modules'）を使用可能にする。
          - ブラウザにはrequireメソッドが定義されていないが、Node.jsには定義されている。Browserifyを使うと、Node.jsと同様にrequireを使うコードが使用できる。
        - Browserifyによって
          - ブラウザでもrequire構文を用いてモジュールを書くことができるようになった。Node.jsのパッケージがブラウザ向けに移植された。
        - ブラウザでnpmが主流に
          - もともとnpmはCommonJS形式で書かれたパッケージが多くブラウザでは使えなかったが、Browserifyでブラウザ向けに変換出来ることで、ブラウザnpmが使われるようになった。
      - webpack
        - webpackの誕生
          - 新たなバンドルツールwebpackが2012年に誕生。Browserifyより高機能で現在でもwebpackが主流。
        - webpackとは
          - 主にJavaScript向けだが、対応するローダーがあればHTML、CSS、画像などのフロントエンドのアセットも変換（バンドル）することができる。
      - ES Modules
        - ここでECMAScriptの話もしたい
          - 今までの話は全てJavaScriptの言語自体が持っている仕様ではなく独自の仕様である。言語仕様としてのモジュールが求められていた。
          - ES Modules誕生
            - ES2015年でJavaScriptの言語仕様としてモジュールの仕組みがついに導入された。
          - ES Modulesができても...
            - まだ殆どのブラウザでサポートされていなかったので、モジュールバンドラーが必要な流れは変わらない。
          - ES Modulesで書きたい
            - 言語仕様として、モジュールが使えるようになり、独自のCommonJS形式でコードを書くよりもES Modulesでコードを書きたいという需要が高まる。
          - webpackがES Modules対応
            - Version2でES Modulesをネイティブサポート、ES Modules形式でモジュール間のやり取りが可能に。
          - 現在（2020年6月）のES Modulesのサポート状況
            - webpackを通さなくても、IE以外のモダンブラウザとNode.jsのVersion12系以上では標準で使用可能。
      - Compile
        - Compileを使うと...
          - 開発時はブラウザでは動かないけど開発に便利な機能を使ってコードが書ける
          - 書いたコードをブラウザで動くよう変換する（これがコンパイル）
          - 変換したコードをいつも通りscriptタグで読み込む
        - ES2015はモジュール以外にも
          - let, const, Promise, アロー関数, 分割代入, スプレッド構文, テンプレート文字...などのたくさんの仕様が追加された。しかし、すぐに使えたわけではなかった。
      - Babel（6to5）
        - ES2015で書かれたコードを従来の環境でも動くように古いJavaScriptでに変換するコンパイラ。Babel（元は6to5という名称）が2014年に誕生した。
        - webpackと一緒に使えた
          - webpackの設定でbabelを一緒に使うことができた。モジュールが使えるようになるだけでなく、ES2015の新機能まで使えるということで急速にJavaScriptが便利になった。
        - コンパイルの可能性
          - コンパイルが当たり前になることでES2015以外にも便利なパッケージが流行りだす。
      - React, Vue, TypeScript
        - 色んなパッケージが流行りだす
          - React（.jsx）
          - Vue（.vue）
          - TypeScript（.ts）
  - JavaScriptで重要な3つの概念
    - モジュール
      - コードを良い感じに分割して分割したコードたちの影響範囲を狭めた
      - モジュールの2つの形式
        - CommonJS形式
          - Node.jsで使用されている形式のモジュール
        - ES Modules形式
          - JavaScript公式の言語仕様としてできたもの
    - パッケージ管理システム
      - パッケージ
        - コードを使いまわしやすくするために切り出したもの
      - 依存関係の問題を解決できる
      - npm
    - ビルド
      - 書いたコードを本番環境で動かすための事前準備
      - 異なる環境でも同じコードを動かせるようにするための事前準備がビルド
      - ビルドツール
        - webpack
  - モジュールの基礎
    - 以下のように記述することで名前空間を分けることが出来る。
    ```JavaScript
    <script type="module">
    <script>
    ```
  - import/exportの種類
    - ES Module形式で使用する構文
    - 名前付き（Named import / export）
      - 以下のように宣言と同時にexport可能である。（変数・関数ともに）
        ```JavaScript
        // utils.js
        export function add(a, b) {
          return a + b;
        }

        export function subtract(a, b) {
          return a - b;
          }
        ```
        ```JavaScript
        // app.js
        import { add, subtract } from './utils.js';

        console.log(add(1, 2)); // 3
        console.log(subtract(5, 2)); // 3
        ```
      - 以下のように複数まとめてexport、importが可能である。（変数・関数ともに）
        ```JavaScript
        // user.js
        const name = "ピカチュウ"
        const name2 = "ライチュウ"

        export { name, name2 };
        ```
        ```JavaScript
        // index.js
        import { name, name2 } from "./user.js";

        document.body.textContent = name + name2;
        ```
      - 以下のように複数まとめてexport、importが可能である。（変数・関数ともに）
      - エイリアス
        - named export のエイリアス
          ```JavaScript
          // user.js
          const name = "ピカチュウ"
          const name2 = "ライチュウ"

          funnction log(value) {
            console.log(value)
          }

          export { name as pika, name2 as rai, log as logger};
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import { pika, rai, logger } from "./user.js";

          logger(pika)

          document.body.textContent = pika + rai;
          ```
        - named import のエイリアス
          ```JavaScript
          // user.js
          const name = "ピカチュウ"
          const name2 = "ライチュウ"

          funnction log(value) {
            console.log(value)
          }

          export { name , name2 , log };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import { name as pika, name2, log } from "./user.js";

          logger(log)

          document.body.textContent = pika + name2;
          ```
        - named export / import両方でエイリアス
          ```JavaScript
          // user.js
          const name = "ピカチュウ"
          const name2 = "ライチュウ"

          funnction log(value) {
            console.log(value)
          }

          export { name , name2 as rai, log };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import { name, rai as raichu, log } from "./user.js";

          logger(log)

          document.body.textContent = name + raichu;
          ```
        - 現場でよく使われるエイリアスはimportの方
          - importする側が同じ識別子で被ってしまってエラーが出てしまう場合に有効
    - Default import / export
      - エディタ上で補完が効きにくく、import時とexport時の名前を変える際にタイポしやすかったり、リファクタリングをする時に名前が違うことによって検出しにくいため、現場で使用するべきではない。
      - export defaultは1モジュールに対して1回しか使えない
      - default export の importは{}ではなく、むき出しで行い、好きな名前で行うことが出来る
      - named exportしていても同じものをそのままexport defaultすることも可能
      - export defaultの場合は宣言と一緒に行えるのは関数だけ
        - 関数の場合は識別子を省略して default exportすることができる
          ```JavaScript
          // user.js
          const name = "ピカチュウ"

          funnction log(value) {
            console.log(value)
          }

          export { log };
          export default  name;
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import name, { log } from "./user.js";

          logger(log)

          document.body.textContent = name;
          ```
    - モジュールの特殊な Import / Export
      - All Import
        - １つのモジュールから複数のNamed Exportをすることができる
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"
          const game = "ゼニガメ"

          export { pika, game };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import * as pokemon from "./pokemon.js";

          document.body.textContent = pokemon.pika;
          ```
      - Re-Export
        - NamedをすべてRe-Export
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"
          const game = "ゼニガメ"

          export { pika, game };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export * from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import * as pokemon from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pokemon.pika;
          ```
        - NamedをすべてRe-Export + エイリアス
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"
          const game = "ゼニガメ"

          export { pika, game };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export * as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import * as pokemon from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pokemon.pokemon.pika;
          ```
        - Namedを選んでRe-Export
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"
          const game = "ゼニガメ"

          export { pika, game };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export { game } as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import * as pokemon from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pokemon.game;
          ```
        - Namedを選んでRe-Export + エイリアス
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"
          const game = "ゼニガメ"

          export { pika, game };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export { game as zeni } as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import * as pokemon from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pokemon.zeni;
          ```
        - DefaultをDefaultのままRe-Export
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"

          export { pika };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export { default } as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import pika as pokemon from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pika;
          ```
        - DefaultをNamedにしてRe-Export
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"

          export default pika;
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export { default as pika } as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import { pika } from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pika;
          ```
        - NamedをDefaultにしてRe-Export
          ```JavaScript
          // pokemon.js
          const pika = "ピカチュウ"

          export { pika };
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          export { pika as default } as pokemon from "./pokemon.js"
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          import pika from "./pokemon/index.js";

          document.body.textContent = pika;
          ```
        - Re-Exportのユースケース
          - exportを1つのファイルにまとめて「このファイルさえ見ればOK」とすることが出来る
      - Side Effect Import
        - Side Effect（副作用）とは
          - 見えないところで起きている影響
        - 変数や関数をimportすることなく、そのモジュール自体をimportして終わり
          ```JavaScript
          // side-effect.js
          console.log("読み込み完了!")
          ```
          ```JavaScript
          // index.js
          // import pika from "./pokemon/index.js";
          import "./side-effect.js";

          // document.body.textContent = pika;
          ```
        - Side Effectのユースケース
          - ログを送る
          - ブラウザのWindowオブジェクトに対して操作を行う


    
## 感じたこと 
- モダンJavaScript
  - 今回のJavaScriptの歴史の講座ではnpmが紹介されていたが、2024年現在ではpnpmというnpm より最大2倍高速のパッケージ管理システムがぐんぐんシェアを伸ばしていたり、JavaScriptランタイムでNode.jsに変わるものとして、Deno　やBunというものが新しく登場したりとトレンドの変化の激しさを感じた。
## 次やること
- モダンJavaScript

## 勉強時間

- Today: 2.0h
- Total: 680.5h
