## 2024/1/25（木）

## 取り組んだ課題

- タイピング練習
- モダンJavaScript

## わかったこと
- モダンJavaScript
  - npm（パッケージ管理編）
    - npm initを実行すると、対話式のプロンプトが表示され、プロジェクトの詳細（名前、バージョン、説明など）を入力できる。すべての質問に回答した後、package.jsonファイルが自動的に生成される。
      - npm init -yコマンドを使用すると、すべての質問にデフォルトの値が使用され、すぐにpackage.jsonファイルが生成される。
    - npm install パッケージ名（npm add パッケージ名(npm installのエイリアスで同じ機能を提供)）でパッケージをインストール可能。
      - yarnの場合はyarn install パッケージ名
      - npm installするとnodemodulesフォルダにインストールしたパッケージのファルダが追加され、package-lock.jsonが作成される。
    - package.jsonとpackage-lock.json
      - package.json
        - プロジェクトのメタデータ（名前、バージョン、説明など）を定義する。
        - プロジェクトの依存関係をリストする。dependenciesセクションには、プロジェクトが動作するために必要なパッケージが含まれる。
        - scriptsセクションでは、特定のタスク（テストの実行、ビルドの作成など）を実行するためのショートカットを定義する。
      - package-lock.json
        - npm installを実行すると自動的に生成され、プロジェクトの依存関係ツリーの正確なスナップショットを提供する。
        - このファイルには、依存関係の具体的なバージョン、ダウンロードURL、チェックサムなどが含まれる。
        - のファイルの目的は、開発者間や環境間での一貫性を保つことである。つまり、同じpackage-lock.jsonを使用すれば、どの環境でも同じ依存関係がインストールされる。
          - チームで開発する場合はpackage.jsonとpackage-lock.jsonを共有して環境を揃える
      - package.jsonファイルを更新した後にpackage-lock.jsonファイルを手動で更新する必要はない。package-lock.jsonファイルは、npm installを実行すると自動的に更新される。
      - package.jsonファイルで依存関係を追加、削除、またはバージョンを変更した場合、その変更を反映させるためにnpm installを実行する必要がある。このコマンドを実行すると、package-lock.jsonファイルも自動的に更新され、新しい依存関係ツリーの正確なスナップショットが作成される。
    - ライブラリはdistの中に入っていることが多い
    - npm listで現在インストールパッケージとそのバージョンを表示する
    - npm remove パッケージ名でインストールしたパッケージを削除することが出来る
    - 「npm add jquery@3.7.0」のようにバージョンを指定してインストールすることが出来る
    - 「npm upgrade jquery --latest」のように最新のバージョンのパッケージをインストールすることが出来る
    -  各ライブラリ同士での依存関係を解決するためにnpmコマンドやyarnコマンドでインストールを行う
  - npm（ローカルインストールとグローバルインストール編）
    - グローバルにインストール
      - 「yarn global add パッケージ名」で実行
        - npmの場合は「npm i -g パッケージ名」で実行
      - 「yarn global remove パッケージ名」でグローバルにインストールしたパッケージを削除
        - npmの場合は「npm uninstall -g パッケージ名」で実行
    - ローカルにインスロトール
      - チームで開発する場合はこちらを使う
      - 「yarn add パッケージ名」で実行
        - npmの場合は「npm install パッケージ名」で実行
        - 「node_modules/.bin/sass --version」のようにコマンドを実行
  - npm scripts
    - package.jsonのscripts内でnpm scriptsを以下のように記述可能
    ```json
      {
        "scripts": {
          "build": "sass style.scss:style.css"
        },
        "dependencies": {
          "sass": "^1.70.0"
        }
      }
    ```
    - 「yarn スクリプト名」でscriptを実行
      - npmの場合は「npm run スクリプト名」で実行
  - チーム開発におけるnode_modulesの扱い方
    - node_modulesを共有しない理由
      - 共有するとかなり重いため
    - チーム開発ではライブラリはインストールし直す
      - yarn-lock.jsonやpackage-lock.jsonにインストールしたライブラリのバージョンが記載されている
    - .gitignoreの使い方
      - .gitignoreファイル内に「node_modules」と記載するとgitの管理から外れる
  - npxとは
    - 自分のPC上にパッケージをインストールすることなく、コマンドを実行できるもの。一度きり実行したい時によく使う。
      - 最初にアプリケーションを構築するためだけのコマンドなどは自分のPC上にインストールせずに1回限り実行したい。



    
## 感じたこと 
- モダンJavaScript
  - 入門編ではあるが、npmやnpxに対する理解がかなり深まった。フロントエンドの勉強楽し〜〜〜。

## 次やること
- モダンJavaScript

## 勉強時間

- Today: 2.0h
- Total: 682.5h
